BỘ LUẬT LAO ĐỘNG 2012
(Luật số 10/2012/QH13, có hiệu lực đến 31/12/2020)

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Bộ luật Lao động.

CHƯƠNG I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 3. Giải thích từ ngữ

1. Người lao động là người từ đủ 15 tuổi trở lên, có khả năng lao động, có giao kết hợp đồng lao động.

2. Người sử dụng lao động là doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức có thuê mướn, sử dụng lao động.

Điều 5. Nguyên tắc регулирования lao động

1. Bảo đảm quyền tự do, tự nguyện, bình đẳng trong lao động.
2. Bảo đảm quyền lợi hợp pháp của người lao động và người sử dụng lao động.

CHƯƠNG II
HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG

Điều 16. Hợp đồng lao động

1. Người sử dụng lao động phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản với người lao động.

2. Hợp đồng lao động được giao kết theo một trong ba loại sau:
a) Hợp đồng lao động không xác định thời hạn;
b) Hợp đồng lao động xác định thời hạn không quá 36 tháng;
c) Hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo công việc nhất định có thời hạn không quá 12 tháng.

Điều 20. Thử việc

1. Thời gian thử việc không quá 30 ngày đối với công việc đòi hỏi trình độ chuyên môn kỹ thuật từ trung cấp trở lên.

2. Thời gian thử việc không quá 60 ngày đối với công việc đòi hỏi trình độ chuyên môn kỹ thuật từ cao đẳng trở lên.

3. Thời gian thử việc không quá 180 ngày đối với công việc đòi hỏi trình độ chuyên môn kỹ thuật từ đại học trở lên.

4. Tiền lương trong thời gian thử việc ít nhất bằng 85% mức tiền lương của công việc đó.

CHƯƠNG III
TIỀN LƯƠNG

Điều 90. Tiền lương

1. Tiền lương là số tiền mà người sử dụng lao động trả cho người lao động theo thỏa thuận để thực hiện công việc.

2. Mức lương không được thấp hơn mức lương tối thiểu vùng do Chính phủ quy định.

Điều 94. Trả lương

1. Người sử dụng lao động phải trả lương trực tiếp, đầy đủ, đúng hạn cho người lao động.

2. Trường hợp người lao động nghỉ việc thì người sử dụng lao động phải trả lương trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động.

CHƯƠNG IV
THỜI GIÀN LÀM VIỆC

Điều 105. Thời giờ làm việc

1. Thời giờ làm việc bình thường không quá 08 giờ/ngày và 48 giờ/tuần.

Điều 107. Làm thêm giờ

1. Số giờ làm thêm không quá 50% số giờ làm việc bình thường trong 01 ngày.

2. Số giờ làm thêm không quá 12 giờ/ngày, 40 giờ/tháng, 200 giờ/năm.

3. Người lao động làm thêm giờ được trả lương:
a) Vào ngày thường, được trả ít nhất bằng 150%;
b) Vào ngày nghỉ, được trả ít nhất bằng 200%;
c) Vào ngày lễ, tết, được trả ít nhất bằng 300%.

Điều 111. Nghỉ hằng năm

1. Người lao động làm việc đủ 12 tháng thì được nghỉ hằng năm, hưởng nguyên lương.

2. Người lao động được nghỉ hằng năm 12 ngày làm việc đối với làm việc bình thường.
