LUẬT LAO ĐỘNG 2019
(Luật số 45/2019/QH14, có hiệu lực từ 01/01/2021)

Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Luật Lao động.

CHƯƠNG I
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG

Điều 3. Giải thích từ ngữ

Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:

1. Người lao động là người từ đủ 15 tuổi trở lên, có khả năng lao động, có giao kết hợp đồng lao động với người sử dụng lao động.

2. Người sử dụng lao động là doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức, hợp tác xã, hộ gia đình, cá nhân có thuê mướn, sử dụng lao động theo hợp đồng lao động.

3. Hợp đồng lao động là văn bản thỏa thuận giữa người lao động và người sử dụng lao động về việc làm có trả lương, điều kiện làm việc, quyền và nghĩa vụ của mỗi bên.

Điều 4. Nguyên tắc регулирования lao động

1. Bảo đảm quyền tự do, tự nguyện, bình đẳng, công bằng trong lao động.
2. Bảo đảm quyền lợi hợp pháp của người lao động và người sử dụng lao động.
3. Bảo đảm việc tạo việc làm, cải thiện điều kiện lao động, nâng cao mức sống.

CHƯƠNG II
HỢP ĐỒNG LAO ĐỘNG

Điều 13. Hợp đồng lao động

1. Người sử dụng lao động phải giao kết hợp đồng lao động bằng văn bản với người lao động.

2. Hợp đồng lao động được giao kết theo một trong ba loại sau:
a) Hợp đồng lao động không xác định thời hạn;
b) Hợp đồng lao động xác định thời hạn không quá 36 tháng;
c) Hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo công việc nhất định có thời hạn không quá 12 tháng.

3. Người sử dụng lao động không được giao kết hợp đồng lao động theo mùa vụ hoặc theo công việc nhất định có thời hạn dưới 12 tháng để làm những công việc thường xuyên trong thời hạn dưới 12 tháng, trừ một số trường hợp theo quy định của Chính phủ.

Điều 14. Thời hạn giao kết lại hợp đồng lao động

1. Hợp đồng lao động xác định thời hạn không quá 36 tháng khi hết hạn thì có thể được giao kết lại một lần với thời hạn không quá 36 tháng.

2. Khi hợp đồng lao động quy định tại khoản 1 Điều này hết hạn mà người lao động tiếp tục làm việc thì trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hợp đồng lao động hết hạn, người sử dụng lao động phải giao kết hợp đồng lao động mới.

3. Nếu không giao kết hợp đồng lao động mới thì hợp đồng lao động xác định thời hạn đã giao kết tự động chuyển thành hợp đồng lao động không xác định thời hạn.

Điều 20. Thử việc

1. Người sử dụng lao động và người lao động có thể thỏa thuận về nội dung thử việc ghi trong hợp đồng lao động hoặc thỏa thuận thử việc bằng văn bản.

2. Thời gian thử việc không quá 30 ngày đối với công việc đòi hỏi trình độ chuyên môn kỹ thuật từ trung cấp trở lên.

3. Thời gian thử việc không quá 60 ngày đối với công việc đòi hỏi trình độ chuyên môn kỹ thuật từ cao đẳng trở lên.

4. Thời gian thử việc không quá 180 ngày đối với công việc đòi hỏi trình độ chuyên môn kỹ thuật từ đại học trở lên.

5. Tiền lương trong thời gian thử việc ít nhất bằng 85% mức tiền lương của công việc đó.

CHƯƠNG III
TIỀN LƯƠNG

Điều 90. Tiền lương

1. Tiền lương là số tiền mà người sử dụng lao động trả cho người lao động theo thỏa thuận để thực hiện công việc, bao gồm mức lương theo công việc, tiền lương trợ cấp, tiền bổ sung.

2. Tiền lương được tính theo thời gian, theo sản phẩm hoặc theo công việc khác.

3. Mức lương không được thấp hơn mức lương tối thiểu vùng do Chính phủ quy định.

Điều 91. Mức lương tối thiểu

1. Mức lương tối thiểu vùng được áp dụng đối với người lao động làm việc ở doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức có giao kết hợp đồng lao động.

2. Mức lương tối thiểu vùng được điều chỉnh theo mức sống, chỉ số giá tiêu dùng, năng suất lao động.

3. Người sử dụng lao động không được trả lương cho người lao động thấp hơn mức lương tối thiểu vùng.

Điều 94. Trả lương

1. Người sử dụng lao động phải trả lương trực tiếp, đầy đủ, đúng hạn cho người lao động.

2. Người sử dụng lao động phải trả lương cho người lao động vào ngày làm việc do hai bên thỏa thuận.

3. Trường hợp người lao động nghỉ việc thì người sử dụng lao động phải trả lương trong thời hạn 07 ngày kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động.

CHƯƠNG IV
THỜI GIÀN LÀM VIỆC, THỜI GIÀN NGHỈ NGƠI

Điều 105. Thời giờ làm việc

1. Thời giờ làm việc bình thường không quá 08 giờ/ngày và 48 giờ/tuần.

2. Người sử dụng lao động có quyền quy định làm việc theo giờ hoặc theo tuần nhưng phải thông báo cho người lao động.

3. Trường hợp làm việc theo tuần, thời giờ làm việc không quá 12 giờ/ngày.

Điều 107. Làm thêm giờ

1. Người sử dụng lao động có quyền yêu cầu người lao động làm thêm giờ khi đáp ứng điều kiện sau:
a) Được người lao động đồng ý;
b) Số giờ làm thêm không quá 50% số giờ làm việc bình thường trong 01 ngày;
c) Số giờ làm thêm không quá 12 giờ/ngày, 40 giờ/tháng, 200 giờ/năm.

2. Người lao động làm thêm giờ được trả lương theo đơn giá hoặc tiền lương thực trả đang làm việc, cụ thể:
a) Vào ngày thường, được trả ít nhất bằng 150%;
b) Vào ngày nghỉ, được trả ít nhất bằng 200%;
c) Vào ngày lễ, tết, được trả ít nhất bằng 300%.

Điều 108. Nghỉ ngơi giữa giờ làm việc

1. Người lao động làm việc đủ 08 giờ được nghỉ ít nhất 30 phút giữa giờ làm việc.

2. Thời gian nghỉ ngơi giữa giờ làm việc được tính vào thời giờ làm việc.

Điều 111. Nghỉ hằng năm

1. Người lao động làm việc đủ 12 tháng thì được nghỉ hằng năm, hưởng nguyên lương theo hợp đồng lao động.

2. Người lao động được nghỉ hằng năm 12 ngày làm việc đối với làm việc bình thường.

3. Người lao động làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm được nghỉ thêm từ 05 đến 07 ngày làm việc.

4. Người lao động làm việc chưa đủ 12 tháng thì số ngày nghỉ hằng năm tính theo tỷ lệ tương ứng với số ngày làm việc.

CHƯƠNG V
AN TOÀN LAO ĐỘNG, VỆ SINH LAO ĐỘNG

Điều 138. Trách nhiệm của người sử dụng lao động

1. Người sử dụng lao động có trách nhiệm bảo đảm điều kiện làm việc an toàn, vệ sinh cho người lao động.

2. Người sử dụng lao động phải trang bị đầy đủ thiết bị bảo hộ lao động cho người lao động.

3. Người sử dụng lao động phải tổ chức huấn luyện về an toàn lao động, vệ sinh lao động cho người lao động.

4. Người sử dụng lao động phải tổ chức khám sức khỏe định kỳ cho người lao động.

Điều 139. Trách nhiệm của người lao động

1. Người lao động có trách nhiệm tuân thủ các quy định về an toàn lao động, vệ sinh lao động.

2. Người lao động phải sử dụng đầy đủ thiết bị bảo hộ lao động được cấp.

3. Người lao động phải báo cáo kịp thời các sự cố, tai nạn lao động cho người sử dụng lao động.
